Moje drogi i szanowni, chciałbym po raz
kolejny podzielić się z Wami wrażeniami
z pobytu w mojej najbliższej,
dalmatyńskiej okolicy,
ale tym razem będzie to okolica widziana
nie tylko moją perspektywą,
no bo jesteśmy tutaj rodzinnie.
A skoro teraz jesteśmy przy
Cerkwi Svetego Nicole, czyli kościółku
Świętego Mikołaja,
to pragnę wam przedstawić...
Mój pierworodny Mikołaj, który również
w materii tej, która nas najbardziej
interesuje,
czyli jedzeniowej i winiarskiej,
ma coś do powiedzenia, bowiem zawodowo
jest on bardzo kwalifikowanym pożeraczem
i próbowaczem.
Synku, przedstaw się,
tylko się nie chwal.
Dobrze.
Cześć jestem Mikołaj.
No ale to za mało....
Mówiłeś, że mam się nie chwalić,
nie wiem co powiedzieć.
Powiedz o..
No sam wiesz o czym.
Studiowałem w Szwajcarii,
w SHMS. W trakcie Szwajcarii
zdobyłem kilka certyfikatów
somelierskich i wraz z kolegami,
Azjatami wygraliśmy
konkurs międzynarodowy na wiedzę o
winie i spróbowania wina w ciemno.
No i w związku z tym
dzisiaj za kolegę Azjatę będę twojego
robił ja i będziemy razem
tutaj jeździć i pokazywać rzeczy
takie, które już widzieliście, ale przede
wszystkim takie, których jeszcze nie
widzieliście i będziemy
wam mówić o co kaman.
Dobra.
Idziemy, ajde. Słuchaj, idź pierwszy,
podobno tam są żmije.
Okej.
Idź i szuraj, szuraj.
Można?
Można.
Droga wolna.
Można można.
Płyniemy na Korčulę, jak już wiecie, można
się tam dostać albo promem samochodowym,
albo też promem pasażerskim,
albo też jak w naszym wypadku taksówką
wodną, czyli najczęściej
pontonem z wielkim silnikiem.
Płyniemy w celach rekreacyjno-poznawczych.
Płyniemy dość wolno.
Synku, ty nie lubisz
wolno pływać pontonem?
No co mam powiedzieć na takie dictum?
Wiesz jak jest.
Wiem jak jest, ale widzieliśmy...
.
Full frontal. Ale nie ze mną jako
kierowcą pontonu, bo widzieliście co ja
na pontonie wyprawiam. Niezłe sztuczki.
Jezus Maria.
Nie można za dużo gazu,
manetka za mocno odkręcona...
A zmartwiłem się wtedy jak zadzwoniłeś.
Ja się też zmartwiłem.
Znaczy zmartwiłbym się,
gdybym miał na to czas.
Płyniemy powoli, gdyż to jest
bardzo uczęszczany akwen.
Tutaj trzeba wolno płynąć, tu jest
dużo policyjnych wodnych patroli.
Tu się ludzie kąpią.
A tu się kąpią ludzie.
Zaraz dobijamy
i zaraz zobaczycie co dalej.
Polako, samo polako.
Korčula była powodem moich wielu
rodzicielskich trosk, ponieważ chłopcy
znikali wieczorami i wracali
na półwysep nad ranem.
Ponieważ życie nocne
na Pelješacu w zasadzie
nie istnieje, a tutaj jak
najbardziej. No chyba, że w domu.
Jak się to disco nazywa?
Boogie Jungle. Ale to Ferdek może
więcej w tym temacie dopowiedzieć.
Nigdy nie byłem w Boogie Jungle. No i nie
idziemy choćby z
racji pory dnia do Boogie Jungle. Idziemy
do miejsca, do którego nie wiem, czy
nas wpuszczą w krótkich gaciach.
Myślisz wpuszczą?
Tato myślę, że ciebie by wpuścili w
krótkich gaciach, nawet na dwór brytyjski.
Nie przesadzaj.
Są pewnego rodzaju procedury, które
dotyczą każdego, ale wpuszczą nas czy nie?
Tak, tu jest lunch. Będziemy
siedzieli na tarasie.
Na tarasie?
Dobra.
No to jak lunch na tarasie to ajde.
No i wpuścili nas w krótkich gaciach,
chociaż miejsce jest niezwykle wymagające.
Restauracja Lesic Dimitri.
Od trzech lat mająca
jedną gwiazdkę Michelin.
Przedtem pokazywałem wam tu na
Korčuli, w mieście Korčula taką...
Dziękuję.
A co to takiego?
To jest pošip.
A pošip.
Leżakowany pošip.
Metoda Sur lie.
Leżakowany w beczce,
przez dwa lata.
Wino z zbioru 2019 r.
Dziękuję bardzo.
Zatem pokazywałem wam taką ludową
jadłodajnie pod schodami, no a
teraz mamy michelinowską gwiazdkę.
Synku, ty miałeś przez rok chyba praktykę
w kuchni restauracji w
Niemczech z trzema gwiazdkami.
Tak, tak.
Dobra, powiedzmy najpierw o tym czy
michelinowskie restauracje zawsze
niemiłosiernie kroją na kasie i dostaje
się mini danka za kosmiczne pieniądze.
Czy zawsze tak jest?
Nie, to jest mit.
Tak nie jest, bo jak przychodzimy do
restauracji michelinowskiej, to
jesteśmy zazwyczaj tam przez dwie-trzy
godziny i dostajemy około, tatusiu...
Sam wiesz, ale około
siedmiu-dziewięciu dań.
Zależy, jakie menu wybierzemy.
I praktycznie z restauracji
michelinowskiej nie ma takiej możliwości,
żeby wyjść głodnym,
bo dostajemy bardzo dużo małych dań do
spróbowania, ale jest ich mnogość, więc
do tego zazwyczaj jest pyszny chleb, który
restauracja wypieka, więc
naprawdę nikt nie wyjdzie głodny.
No więc to tutaj
menu lunchowe, my go nie mamy całego,
dlatego że to jest amuse-bouche.
Za chwilę przejdziemy do tym, że na
talerzu. To są dwa dania główne, to są dwa
desery i to kosztuje 570 kuna od czapki.
No czyli mniej więcej...
Bez wina.
Czyli mniej więcej 300 złotych.
Tak, gdzieś tak. No więc nie jest to za
naprawdę dzieła sztuki cena straszliwa.
Oczywiście nie jest to tanio,
ale to są rzeczy cudowne.
Dobra, zacznijmy od amuse- bouche.
Strasznie dużo tu wymienili
różnych składników.
To jest tacos, w środku guacamole,
w   środku pomidory, w środku miejscowe
sardele marynowane.
O tu jest, taka sardelka się błyszczy,
soczewica... Mus z soczewicy też masz.
Mus z soczewicy, tak.
No i to jest czekadełko.
Mamy dwa dania różne, no bo poprosiliśmy,
by z tej kolejności
zrezygnowali, by je opisać.
Dobra opisuj swoje najpierw.
Dobra, tutaj mamy red snappera, czyli
lucjana czerwonego z małymi, bardzo małymi
pokrojonymi ogóreczkami, z kwiatami.
Tutaj jest jakiś mus, ale
naprawdę nie wiem, co to jest.
No to próbujmy.
Dobra.
Co to jest za mus?
Do tego ja mam rukataca,
a ty masz pošip z beczki.
Tak.
Sur lie. Sur lie, tak.
Do wina przejdziemy za chwilę.
Z czego to jest mus?
Z ryby.
Ale dobre.
Jezu.
O Boże. Niezwykle intensywny, rybi smak.
Ryba surowa.
Chyba tuńczyk.
Inspirowane to jest j apońszczyzną.
Tak, no bo ty też masz przecież
inspiracje japońskie na talerzu.
Masz gyozę.
Mam gyozę, czyli pierożki
w japońskim stylu.
Z karty wynika, że one są...
Dobra, przekrójmy go, że one są
z krewetkami miejscowymi.
No i masz jeszcze rzodkiew japońską.
Tak, mam rzodkiew japońską.
Sezam.
A z czego jest ten mus pomarańczowy?
Zabij, zabij mnie.
Nie mam pojęcia.
Dostaliśmy do amuse-bouche wino robione
metodą szampańską z północy Chorwacji.
Spod Zagrzebia.
Tak.
Ale jest pyszne, wytrawne.
Doskonałe.
Już wcześniej zamoczyłem dzioba.
Ja mam pošipa z beczki.
To widać po kolorze.
Bardzo ciemny, intensywny kolor.
Sur lie.
Czyli?
Na czym polega ta technika?
To może to być...
Przy tobie ja się nie wymądrzam.
Sur lie, czyli na drożdżach.
No właśnie, to samo chciałem powiedzieć.
Dobra, czyli jednak ja też coś kumam.
No ale zwróć uwagę
na kieliszek, bo dostaliśmy zupełnie
inny kieliszek do każdego z win.
To też warto powiedzieć,
że dostaliśmy wino... Szampana.
Szampana, tak naprawdę.
Nie można tego nazwać szampanem,
bo to nie jest z Szampanii.
I nie we Flétach.
Ponieważ tak się lepiej
wino musujące próbuje.
Takie kieliszki, które się otwierają.
Dzięki temu czuć tego nos.
Rukataca dostaliśmy w typowym do białego.
Rukatac zresztą jest z 2021 roku.
Czyli to jest świeże wino do wypicia
na teraz.
A pošip jest potężnym, mocnym winem.
Dwa lata w beczce był bodajże, prawda?
Interesuje mnie rukatac,
ponieważ to jest najpopularniejszy szczep
uprawiany tu u nas na półwyspie i on dość
często jest takim wesołym wieśniakiem.
Nie no on jest zjawiskowy.
Jest elegancki, jest aksamitny,
jest płynny, jest taki...
Tutaj się czuje, jak dobrze zrobione wino,
jaki ten szczep ma potencjał.
No i żadne te wino nie było z korkiem.
Każde to wino było w zakrętce.
No właśnie, to jest kolejny trend.
Moi drodzy, moglibyśmy tu gadać i
zaraz będziemy gadać bardzo długo.
Dobra, ja jeszcze sobie muszę
amuse-boucha wsadzić do buzi.
Nie, ja lucjana jednak.
570 kuna.
Raz w trakcie wakacji warto zaszaleć.
To jest Relais Chateaux, czyli niezwykle
historyczny, piękny budynek, niegdyś
siedziba miejscowej szlachty.
No po prostu...
Ten widok...
Zjedz tego rożka.
Powiem wam tyle...
Jak mówią niektórzy "Monte Carolo".
Jezu, ale ten pošip.
Boże Święty.
Wyjaśnia Mikulić Mokalo.
To oznacza, że jesteśmy już na półwyspie.
Tutaj już byliśmy,
ale to miejsce do zeszłego roku
działało tylko do tego momentu.
Tu się winiarnia kończyła,
a to, co zobaczymy teraz, to jest
plon pracy tej zimy.
Muzeum.
Muzeum poniekąd również
archeologiczne, starożytne amfory.
Ta akurat służyła do transportu oliwek.
Tam na dnie znaleziono oliwek pestki.
Tutaj amfory do transportu wina i oliwy,
te są rzymskie, te są greckie.
Igor, czyli gospodarz, wyławiał je
albo też kupował od rybaków,
którzy zarzucali sieci.
Ale że udało mu się je kupić, nie?
No wiesz, przyjeżdżali z rybami i mówili:
"No zobacz, mamy jeszcze jakiś taki
garnek, a może byś kupił?" "A dobra, no to
biorę." I to teraz tutaj można podziwiać.
Popatrz na ziemię.
Tutaj doskonale widać, jak winorośl się
musi głęboko przebijać, żeby czerpać
wszystko, co jest najlepsze z ziemi.
No i to jest wspaniały pomysł w tym
sensie, że nie
położyli tutaj... Betonu albo czegoś.
To jest właśnie miejscowy terroir,
ta popękana ziemia.
No ale jak już zapuści
winorośl w to korzeń...
To bierze wszystko co najlepsze.
No właśnie.
No to też jest dobre.
Tak, tu jest pršut.
Igor nam wcześniej opowiadał, że to jest
prasa do pršutu i co ciekawe, jego babunia
podobno jadła pršut tylko dwa albo trzy
razy w życiu, bo pršut
szedł z panną młodą jako posag.
To była waluta po prostu.
No tak to była waluta, no bo
oliwa, wino oraz pršut, czyli szynka
to były kiedyś najcenniejsze rzeczy
i służyły do handlu wymiennego.
Za inne dobra
również to zbywano, jak
chciano mieć bardzo dużo soli i
nie płacić za to pieniędzmi.
No to dawano jeden pršut i za to
szły inne rzeczy.
No to też jest przecudne.
To jest przecudne i w dodatku
bardzo, bardzo stare.
To jest komplet, znaczy
to urządzenie i to urządzenie.
To jest z osiemnastego wieku,
z Republiki Dubrownickiej
i jest to kompletna, właśnie z
tamtych czasów, prasa do oliwy.
No bo co?
Przywożono oliwki. No i co?
Wrzucano je tutaj.
Potem to szło dalej.
No tutaj przy pomocy tego kamienia je
miażdżono, odpestkowywano i następnie ta
pulpa była transportowana tutaj
i tutaj następowało tłoczenie.
Tędy ściekało miejscowe złoto.
No tu wszystko cudownie pachnie.
A tu jest oliwa Igora, prawda?
Tak, to jest jego oliwa.
Tu jest certyfikat z osiem...
Nie z dziewiętnastego wieku, bo prasa
jest z osiemnastego wieku, jedna rodzina,
która już miała taki areał
drzew oliwnych, że ta prasa jej nie
wystarczała, po prostu sprzedała to.
To jest Republika Raguzy,
czyli Republika Dubrownicka.
No i tutaj...
Co jest tu dla mnie najważniejsze?
Synku, no dla mnie najważniejsza
jest ciągłość pokoleń.
Pamiętaj, że ja ci teraz tu przekazuję
pałeczkę pokoleń. No symboliczną.
Nie no spokojnie jeszcze.
Chodzi o to, by kontynuować.
Mam nadzieję, że się nigdzie nie wybierasz.
Nie, nigdzie się nie wybieram, ale chodzi
o to, by dobre rzeczy były kontynuowane.
Tatusiu, jesteśmy teraz u
mojego kolegi Mate Matuszko.
Jak to zazwyczaj bywa,
najciemniej pod latarnią.
To miejsce jest bardzo blisko naszego domu
i powiem Ci szczerze, że zakochałem się
w winach od tych ludzi.
Są tak dobre, są tak pięknie ułożone.
Naprawdę cudo.
Zaraz coś spróbujemy.
Ale czekaj czekaj. Sugerujesz,
że nie znam tego miejsca?
Sugeruję, że nie znasz go
tak dobrze, jak powinieneś.
Syneczku, drogi...
To jest pierwsza winiarnia na Pelješacu,
pierwsza winiarnia w Potomje,
którą filmowaliśmy w mojej
telewizyjnej karierze.
Serio?
Tylko to było w czasach, kiedy
ty jeszcze wina nie piłeś.
Interesowałeś się na przykład
mlekiem o smaku czekoladowym.
O cholera.
A myśmy tutaj byli.
Tylko od tego czasu
słuchajcie, co się wydarzyło.
Od tego czasu Matuszko stał
się prawdziwą potęgą.
To jest największa prywatna
piwnica winiarska.
Nie tylko na Pelješacu,
nie tylko w Dalmacji.
W całej Chorwacji.
Tylko Ilok jest większy.
Tam też byliśmy z kamerą kiedy
ty jeszcze wina nie piłeś.
Ale Ilok to nie jest prywatna winiarnia.
To były smutne czasy. Wiesz co? Nie, to są
zawsze wesołe czasy, bo człowiek
do wszystkiego musi dojść.
Oczywiście znam te wina, ale rzeczywiście
dawno tu w środku nie byłem, co jest
błędem, bo to jest miejsce otwarte.
Tu można przychodzić,
próbować wina, kupować.
Ogromne.
My jesteśmy w maleńkim fragmenciku tegoż.
Dobra, dawaj teraz coś,
co lubisz najbardziej.
No nie.
Na początku zrobię jedną
rzecz, szybko zdekantuję...
Tutaj mamy rocznik 2011
Dingač Royal, czyli top top.
Stare krzewy.
Tak, stare krzewy z samej góry.
I to wymaga dekantacji.
Tak, to wymaga dekantacji.
I zawsze sobie lubię wyobrażać o tym..
Zawsze sobie lubię wyobrażać, jak
piję stare wino, porównując to do dziecka.
To wyobraź sobie, że to ma, to jest...
Ile?
Dwunastoletnie?
Trzynastoletnie dziecko?
To to już jak na wino.
To jest raczej Matuzalem, a nie dziecko.
Dobra, to niech sobie odpoczywa.
A tutaj mamy...
Co robi ciekawego Mate?
Mate kupuje drożdże...
Przepraszam drożdże po chorwacku.
Nie, grožđe po chorwacku.
Grožđe, grožđe.
Bo drożdże po chorwacku
to jest kvasac, czyli grožđe bobice,
czyli jagody winogron.
Nigdy Ci nie będę ... fikał.
No dobra, i co z nimi robi?
W każdym razie kupuje winogrona z
wyspy Korčula, które się nazywają grk, bo
cały szczep się nazywa grk
i on to robi I to jest...
Dla mnie to białe wino jest
objawieniem po prostu.
Syneczku...
Niezwykle mineralne.
Niezwykle się cieszę, jak
człowiek sam do czegoś dochodzi.
To o grku mówiłem wam, drodzy
państwo, jakiś czas temu.
To jest endemiczny szczep,
który jest na Korčuli.
Nazwa grk.
Zaraz powiesz jak smakuje, tylko wyjaśnię.
Pamiętacie, Korčula Parkera?
Korkyra Melaina, czyli grecka kolonia.
Jest hipoteza, że ten szczep nie uległ
zagładzie w czasie inwazji Filoksery i
jest to właśnie ten szczep, który
tutaj starożytni Grecy przywieźli.
Inna hipoteza twierdzi, że grk od
gorzkości, ponieważ grk oznacza nie tylko
Greka po chorwacku, również gorzki.
Uwielbiam to wino, to musicie mieć
w bagażniku, jak będziecie wracać.
Dawaj następne.
Zielone jabłko.
Pełne, słone, odrobinę słodkie.
No po prostu to jest...
Och, to jest marzenie.
Dawaj następne, dawaj następne,
bo nie mamy tutaj 20 minut.
Tutaj mamy 2018 rocznik Dingač,
nie Royal, ale podstawowy.
A przepraszam, zły kieliszek. Widzisz?
Tak się zafrasowałem.
Nie frasuj się mój drogi, mamy wino
i całą piwnicę, więc to
nie jest czas na frasunek.
Dobra, najpierw ja spróbuję.
Powiem ci, a ty mi powiesz
czy ja dobrze kminię.
Co ja tu wyczuwam?
No ja tu wyczuwam takie bardzo dojrzałe
leśne owoce,
wiśnie, ale takie już w
stanie przejrzałości.
Dżem, dżem z wiśni.
Albo dżem wiśniowy.
Czekolada, wanilia, skóra.
Dżem, właśnie ty dobrze powiedziałeś.
Ja wiem, mówi się dżem, a nie
[drzem], ale nic na to nie poradzę.
Jak się mówi?
Tak jak ty, dżem.
A ja mówię [drzem] zawsze.
Tata jest mistrzem mowy polskiej.
Ale nie jeśli chodzi o
słowo, wymowę słowa dżem.
Oj...
Ekstra.
Ale wiesz, co mnie
najbardziej w tym ujmuje?
To ma kwasowość,
ponieważ zdarzają się dingače,
które kwasowości nie mają,
bo jest zbyt dużo cukru.
Tu wyraźnie ta kwasowość powoduje,
że ta kompozycja jest pełna.
A wiesz? Ciekawa historia.
Jak studiowałem w Szwajcarii,
przygotowaliśmy się do zawodów
z kolegami przysłałeś mi wino.
Dokładnie stąd dingač, bo
koledzy chcieli spróbować.
Przysłałeś dwie butelki, otworzyliśmy i za
każdym razem myśleliśmy, że było zepsute.
Bo tak otworzyliśmy wino,
nalaliśmy do kieliszka i
pachniało tylko rozmarynem.
To było niesłychane.
No bo drodzy państwo, terroir.
To jest zamknięte siedlisko w butelce.
Jak tutaj jesteśmy dłużej powietrze
pachnie lawendą, rozmarynem, opętańczo.
Przestajemy to czuć i potem, kiedy
otwieramy to w innym kraju, no górskim,
takim jak Szwajcaria albo też Szwajcaria
Kaszubska, to nagle ten zapach
nas kompletnie oszałamia.
No dobra, i to też mnie pewnie oszołomi,
bo ja znam to wino. To jest creme
de la creme winiarski tutaj.
Na początku czekolada, wanilia,
jeżyny, dżem z jeżyn, dżem truskawkowy.
Ale to nie jest taki dżem, który cię...
Zabija Ci nos.
Źle powiedziałeś,
nie sugeruj się moją wymową.
Dżem. A dżem sory.
Ja mówię [drzem], to jest źle.
Tak, to jest coś, co bym podał do deseru.
Do deseru z gorzkiej
czekolady na przykład.
Do sufletu. Do sufletu. Albo steka.
A, do steka.
Aż się buzia sama uśmiecha.
O Boziu.
Ale...
Nie no to jest piękne.
Synku, ponieważ jestem dobrym ojcem...
Jesteś.
Więc nie będę cię teraz stąd wyrywał.
Ty sobie tutaj zostań.
Z Mate popijemy sobie troszeczkę.
Mate gdzieś jest chyba w pobliżu,
a ja niestety muszę jechać do kući.
Jadę do domu.
O Jezu. A po co?
Bo coś muszę przygotować, co jutro
będziemy spożywać, a to wymaga
wcześniejszego przygotowania.
To ja będę udawał, że pracuje tutaj, okej?
No nie udawał.
To jest ciężka praca.
Moi drodzy, pamiętajcie, jeśli będziecie
w Potomje i nie odwiedzicie Matuszka, no to
nie będzie to wizyta w pełni zaliczona.
Na zdrowie.
Co nowego w polityce? No wiadomka.
Chińczyki trzymają się mocno.
To niewiarygodne, jak owo zdanie
napisane przez Wyspiańskiego na początku
XX wieku w dalszym ciągu
jest aktualne w wieku XXI.
Ale nie o polityce tutaj mamy mówić.
Jeśli chcemy sobie odpowiedzieć na pytanie
"Co nowego?" no t
o w tym wypadku musimy sobie odpowiedzieć
na pytanie postawione tak.
A co nowego w mojej kuchni?
Dwie rzeczy w zasadzie, których
jeszcze nie widzieliście.
Po pierwsze klimatyzacja,
zamontowana już w całym domu.
Jest coraz goręcej.
Zmiany klimatyczne są faktem.
W tym niewielkim pomieszczeniu, mimo
grubych murów w środku lata, bez
klimatyzacji teraz nie
dałoby się wytrzymać.
Ustawiono na skromne 24 stopnie, ale
to właśnie ona tak delikatnie szemrze.
No i jeszcze jedna rzecz,
którą kupiła Agnieszka.
Wypatrzyła to w Orebiću, cudowna,
stare zdjęcie przełożone na płótno.
Chyba nawet slajd.
Sądząc po kolorach, to
może być wręcz orwo.
Lata sześćdziesiąte,
Pan siedzi na ośle.
Zdjęcie zrobione na półwyspie, na bank.
Ale kim jest ten pan?
No zobaczcie jak on siedzi.
Zobaczcie co tutaj ma.
Ten osioł dźwiga nie tylko
owego jegomościa, lecz również
towary przez tego jegomościa wożone.
Zresztą w dalmatyńskiej gwarze
osioł to również towar.
Ma o tutaj notesik, ma
długopis, coś sprzedawał.
Ja jeszcze pamiętam
jak tutaj, no nie na osłach, ale
Renówkami czwórkami przyjeżdżali panowie i
sprzedawali albo jarzyny, albo też ryby.
I ja kupiłem w związku z tym dzisiaj
ryby, by wam pokazać jak je zrobić.
Mam trzy nieobrane, nie przygotowane,
tutaj mnóstwo już przygotowanych.
Co to są za ryby?
To są mianowicie po chorwacku
inćuni, czyli po polsku sardele.
Uwaga po chorwacku
srdele to są sardynki.
Pokrewne ryby, ale większe.
Sardynki są większe.
Sardynki mają więcej ości
i sardynki trzeba
bardziej precyzyjniej czyścić, gdyż
sardele nie mają w zasadzie łusek.
Czyści się niezwykle prosto,
trzeba mieć tylko zlew.
Trzeba oderwać głowę i trzeba tutaj palcem
pociągnąć, by wyjąć całe wnętrzności.
I potem już rybę opłukać.
I takie właśnie opłukane rybki mam tutaj.
Opłukane i nasolone.
Wyglądają przecudnie.
Dzisiaj rano zostały złowione.
Co to będzie?
To będą mianowicie inćuni na saur.
Albo też na savor.
To słowo bierze się z włoskiego słowa
sapore i jest bardzo starym
sposobem konserwacji ryb.
Prawdopodobnie Wenecjanie przejęli to od
Arabów, no część Dalmacji to była Wenecja
i do dzisiaj tak się marynuje ryby.
Zaczynamy od zrobienia marynaty.
Zaczynamy od oliwy.
Oliwy najlepszej z możliwych.
Dlatego, że oliwa jest ważną częścią
składową tejże marynaty	.
I tej oliwy musi być naprawdę od groma.
Wlewam jej całkiem sporo.
I teraz delikatnie,
delikatnie rozgrzewamy naczynie
i nawet jak ono się jeszcze nie rozgrzało,
wrzucamy tutaj dość sporo
pokrojonej w półplasterki cebuli.
Na razie tyle.
Cebula ma się jeno zacząć szklić.
Teraz czosnek pokrojony byle jak.
No ważne, że pokrojony.
I kiedy czosnek zacznie pachnieć, a zdarzy
się to za chwilę, będziemy działać dalej.
Wracając do genezy nazwy, savor
po dalmatyńsku, saur w dialekcie weneckim,
natomiast po włosku sapore.
Sapore znaczy po prostu smak.
Już pachnie.
I teraz płyny.
Zdecydowanie najwięcej płynu
powinien zajmować ocet.
To jest domowy ocet z czerwonego wina.
Gdyby robili to Włosi to pewnie
kazaliby użyć octu z białego wina.
No chodzi o rzecz kolorystyczną,
ale my jesteśmy na półwyspie Pelješac
i tutaj robi się niemal
wyłącznie wino czerwone.
Z odmiany plavac mali,
z białych szczepów, no to jest w zasadzie
tylko rukatac, no więc najpowszechniejszy
jest ocet z czerwonego wina.
Domowy, pięknie pachnący.
I teraz tego octu mniej więcej dwieście
pięćdziesiąt mililitrów.
Kolejna rzecz to białe wino, rurkatac.
Trochę mniej.
O kurcze, wziąłem, to będzie dla piłkarzy
ważne być może, gdyż wziąłem flachę
sygnowaną przez Hajduka Split.
No więc przepraszam
przedstawicieli tych klubów w Polsce,
które nie mają sztamy z Hajdukiem.
Ale czy ktoś z Hajdukiem
może nie mieć sztamy?
Moje serce bije dla ciebie
Hajduku. Tak się mówi.
Wlewamy białe wino i teraz
coś, co przed chwilą zerwałem,
mianowicie liście laurowe.
Bach. Rozmaryn, obrywamy igiełki.
Nie za dużo, nie za dużo.
Taka garść wystarczy.
Coś, co doda całości słodyczy, więc być
może nie trzeba tego
będzie w ogóle dosładzać.
Mianowicie porządna garść rodzynek.
No dobra, jeszcze.
Moja dłoń nie jest dłonią kulomiota, więc
trochę więcej potem sprawdzimy.
No i sól.
Ale skoro jesteśmy tutaj, wiecie co to
jest, to jest tak zwany
morski cvijet, czyli morski...
Solni cvijet, czyli solny kwiat.
Dostałem to ze Stonu.
To jest sól zrobiona tak samo
jak w czasach antycznych Greków.
Czyli po prostu woda spłynęła
na kamień pod wpływem słońca wyparowała.
Zostały takie kryształki.
W tym nie ma...
W tymże procesie nie ma
ingerencji człowieka.
Poza tym, że on tę sól zebrał.
Ocet, wino, rodzynki,
liść laurowy, rozmaryn, sól.
Niech się to pogotuje,
ale góra 10 minut na niezbyt dużym ogniu.
Pamiętajmy, że cebula nie
może się całkowicie rozpaść.
To jest dość podobna marynata
do... Zresztą
ciąg dalszy też będzie podobny do
tego, co się robi na Kaszubach.
No tylko tam ocet spirytusowy.
Tam nie ma oliwy, tam nie ma rozmarynu,
ale smażona, panierowana ryba
w słodko-kwaśnej marynacie.
Ale dobre, słodziutkie.
Rodzynki zrobiły to, co zrobić powinny.
Dobra, pięć minut jeszcze.
Potem to mu się nieco przestygnąć,
ale i tak mamy trochę pracy.
Łyżka, dwa rodzaje mąki.
To jest krupczatka i mieszamy
krupczatkę razem z mąką kukurydzianą.
Jak nie chcecie mąki kukurydzianej, choć
nie wiem czemu mielibyście jej nie chcieć.
To może być sama krupczatka.
A jeśli na przykład nie trawicie glutenu,
to może być sama mąka kukurydziana.
Ja mieszam to pół na pół.
I teraz to trzeba dosolić.
No już nie taka gruba sól,
nie kwiat solny, tylko zwykła sól.
Te rybki są solone i to
wszystko trzeba wymieszać.
I to będzie pole
do panierowania, bo to, co trzeba zrobić
teraz, to po prostu oddać się klasyce.
Przygotować sobie wystarczająco dużo
rybek, by się zmieściły na patelni.
No więc po prostu każdą otaczamy w mące.
Mąki nadmiar strzepujemy i układamy
osobno, by czekały
na wrzucenie na patelnię.
Największa patelnia, jaką miałem w domu.
Na niej oliwa.
No nie musi być aż tak
ekstraklaśna, jak ta użyta do sosu.
No po prostu oliwa do smażenia.
Niektórzy używają oleju, ale
smak w tym wypadku ma znaczenie.
Poza tym w dzisiejszych czasach olej
to już wcale nie jest taniocha.
I smażymy to z obu stron
na rumiano, ale nie robimy z tego rybich
skwarek, więc to wcale nie musi być
przerażająco rozgrzany tłuszcz.
Jest idealnie.
Rusza się.
Mówię o kawałeczkach
mąki, która się oderwała.
Z dwóch stron ciach, ciach,
a potem na ręcznik papierowy.
I kolejna partia.
To jest mała rybka.
Ona nie musi być naprawdę maltretowana
niezwykle długo, niezwykle
wysoką temperaturą.
Chodzi tylko o to, by ta skorupka się
zrobiła, która i tak potem zmięknie, bo to
jeszcze przecież będzie zalewane
tym wywarem kwaśno-słodkim.
Więc to i tak się zmaceruje.
Teraz zaraz zobaczycie ten
kolor i zobaczycie, że...
Złote, żółte na oliwie smażę.
Ładnie pachnie, pięknie pachnie i w
ogóle nie ma tak zwanego zapachu ryby.
Jak ryba jedzie rybą, to
znaczy, że jest nieświeża.
Ryba ma pachnieć.
Ściągam, nadmiar tłuszczu,
wejdzie w ręcznik papierowy.
Smażę do końca i finiszujemy. Góra usmażonych sardeli
przede mną.
Na patelni dochodzi ostatnia porcja.
Ostatnia nie licząc kilku
rybek, które się nie zmieściły.
Czuję, że jest tych rybek
więcej niż możliwości marynaty.
No ale można je jeść i w takiej postaci.
Czy one są dobre?
Tam do kata.
To jest absolutnie genialna rzecz.
Gdyby to były sardynki,
to by się ich nie dało w zasadzie pożreć
razem z kręgosłupem.
A w sardelach, w anchois
to wszystko mięknie niezwykle, a będzie
jeszcze miększe po zamarynowaniu.
Więc teraz naczynie...
Przepraszam, przełknę, żeby spełnić
zadość regułom savoir-vivre'u.
Teraz naczynie szklane, kwas
i metal to nie jest dobra para.
To ostygło, to odparowało.
Cebula się nie rozpadnie na pewno.
To jest bardzo aromatyczne, tak podobne
do kaszubskiej czy też
niemieckiej koncepcji.
Ale jednak ma rozmaryn,
ma ocet winny, a nie ocet spirytusowy.
Ma oliwę.
No jest to po prostu trochę inne.
Więc układamy to
ogonakmi w jednym kierunku.
I tak po kolei przekładamy warstwy ryb
warstwą marynaty i zostawiamy.
To jest przepis z czasów przedlodówkowych,
więc nie trzeba tego wsadzać do lodówki.
Wystarczy to zostawić w chłodnym miejscu.
Minimum na dobę.
Muszę zdjąć te rybki.
Minimum na dobę i wtedy te smaki
będą takie, jak być powinny.
No i właśnie dobrze się składa, ponieważ
widzimy się jutro.
Najżyczliwszym, ale też niezwykle surowym
recenzentem moich poczynań kulinarnych
jest rzecz jasna rodzina.
No więc oto rodzina, by rzec w komplecie.
Agnieszkę znacie z innych odcinków,
Mikołaja znacie, z tego, nie
znacie jeszcze Ferdynanda.
Ale bardzo ważna rzecz.
Otóż ci dwaj młodziankowie,
wówczas znacznie młodsi, w wieku
przedszkolno-wczesnoszkolnym, byli kiedyś
na planie mojego telewizyjnego programu i
coś, co im wtedy podałem, bardzo
zhejtowali, mówią nowocześnie, a mówiąc
językiem
zrozumiałym dla wszystkich - wzgardzili.
Ale to byłem tylko ja.
Gardzili.
Nie, Ferdynand też tam był. W zoo byliśmy. Krakowskie
zoo, pamiętasz?
Mnie przekupili wtedy. Panowie, no i
właśnie, opowiedzcie, czy
to było naprawdę niedobre?
Nie, dali mi 5 dych,
żebym powiedział, że to było niedobre.
I spytali się...
Tata się spytał: "Dlaczego to jest
niedobre?" a ja wtedy wymyśliłem, że
przyprawą, która jest
niedobra to były jajka.
Ale miałem wtedy chyba 7 czy 8 lat.
Jajka nie są przyprawą. Dokładnie.
Ja z ręką na sercu nie pamiętam.
Ja pamiętam, ale zmilczę.
Nawet wiem kto to był.
To pozostawmy też słodką tajemnicą.
Rybki dawaj. Rybki dawaj, bo jestem
strasznie ciekawa.
Najpierw pokażę je, przepraszam.
Najpierw pokażę je państwu.
Zobaczycie, one się marynowały przez noc.
Tutaj mrugają spod warstwy
cebuli i rodzynek.
Mówiłem o nawiązaniu pewnym do kaszubskich
smaków, ale u nas to jest
całkowicie zalane płynem.
A tutaj tego płynu trochę na dole jest,
ale tak naprawdę to została oliwa,
bo wino z octem zostało wchłonięte.
No i teraz będziecie świadkami sceny
niemal historycznej,
mianowicie recenzji tegoż.
Pokażę wam jeszcze taki gadżecik, bardzo
stary dalmatyński sposób,
jak się idzie na piknik, żeby mieć cały
czas zimną wodę
do gemiszta, bo wino się ociepli,
to trzeba wodę wsadzić do zamrażarki,
uważać, by nie została rozsadzona i
ona się potem stopniowo rozmraża.
Ma cały czas gaz
i cały czas jest lodowata.
No dobra, rybki.
To co?
Próbujemy już?
No tak, ale wiesz co?
Jako stary Dalmatyńczyk... Dobra,
masz rację.
No wiesz, bo to moim zdaniem jest
tak zmacerowane, że można to zjeść
razem ze wszystkim.
Ale pyszne! Jezu!
Dobre, ale...
Boją się mnie?
Nie, nie, nie, nie, nie.
Ale ja myślę, że to jest moment na
odpowiedzenie na fundamentalne pytanie,
którym byliśmy katowani przez całe
dzieciństwo: "Kto gotuje w domu?"
Tata zawsze gotował, trzecia, czwarta
po południu, obiad święta sprawa.
Nie kebab, obiad w domu.
I spróbuj nie być na obiedzie.
Ej ja też troszeczkę. Tak troszeczkę.
Mama Ty pomagałaś. Ty robiłaś wszystko.
Ja przepraszam, mama robi najlepszą
pomidorową na świecie. Nie ma w ogóle opcji.
Najlepsza na świecie pomidorowa.
Jak te sardele? Pyszne.
Absolutnie pyszne.
Tu mamy tapenadę,
czyli pastę z zielonych oliwek.
Pokazywałem wam kiedyś,
zresztą tutaj, jak ją zrobić.
Tu mamy sardele solone,
tu mamy paprykę pieczoną na grillu,
macedońską, czerwoną, taka jest
najlepsza, obraną ze skórki.
Mamy te pomidory miejscowe,
które wyglądają po prostu...
Jak steki.
Steki.
Mamy bazylię z ogródka.
Tam jest pršut.
Uchyliłem zasłonę z niego.
Mamy trochę sera z truflami,
mamy świeży kozi ser, mamy oliwę.
Mamy też kubeczki z Hajdukiem Split,
jakby tutaj nagle z winorośli
wyłonili Hajduka kibice, a to może się
tutaj zdarzyć.
Słuchajcie, chcieliście mnie upokorzyć.
Zobaczcie, jak...
No nie...
Wasze zdrowie.
Tutaj musimy bardzo uważać, gdyż
prawdopodobnie w środku, w tym
stole jest gniazdo szerszeni.
One tutaj latają, no ale my im nie robimy
krzywdy, więc one na razie
nam też nie robią krzywdy.
Zakończy się ten bój.
Ale dobra...
Żebyśmy się tak spotykali pod tym dębem.
Pod tym dębem,
który rośnie długo
i ukazuje nam piękno miejsca, w
którym dane nam się było znaleźć.
Niech żyje Dalmacja, niech żyje rodzina!
Znów wędruje tutaj. Rodzina na swoim.
Ale dobra jest ta szynka.
Dasz trochę tej szynki?
Słuchajcie, ale to jest
naprawdę zjawiskowe.
To?
Tak bardzo dobre.
Żałujcie, że tego nie spróbowaliście.
Tak się nie mówi do telewidzów.
To ich zawsze wkurza.
A przepraszam.
Żałujcie, że tego nie spróbowaliście...
A to już cięcie było.
Co było?
Cięcie.
Cięcie kosztów.
A ja paprykę pieczoną. Ktoś jeszcze?
Miki? Położyć ci?
O dzięki.
Położyć ci?
Ten ser z truflami
to jest kosmos kompletny.
To jest oliwa od Spaletów?
Tak.